# 基础篇

目录：
<li><a href="#enum">字面量类型</a></li>
<li><a href="#typeTools">常用的类型工具</a></li>
<li><a href="#generics">泛型</a></li>

<h2 id="enum">字面量类型</h2>
原本没有打算写这一个小节，不过发现很多小伙伴都没有搞清楚什么是字面量类型，所以这里简单介绍一下，具体的自行看官方文档。在这里主要讲如何通过字面量类型使我们的类型更加精确；<br>

首先我们通过一个例子快速了解字面量类型，下面是一个定义后端接口返回的数据的类型。我们使用字面量定义它，使它更加精确
```
interface Res {
    code: number;
    status: string;
    data: any;
}

// 使用字面量类型
interface Res {
    code: 200 | 400 | 432;
    status: "success" | "error";
    data: any;
}
```
我们使用了字面量类型，约束了 code 和 status 的返回值，它（code）只能是 200 或 400 或 432 。 status 只能是 success 或者 error。<br>
而上面的类型只给出了一个宽泛的 number（string），此时我们既不能在访问 code 时获得精确的提示。而这个例子中同时使用了联合类型，使我们访问时获得精确地类型推导。（关于工具类型会在下个小节详细说明）<br>
基本上所有的原始类型（字符串字面量类型、数字字面量类型、布尔字面量类型）都可以定义成字面量类型； 此外，还有比较特殊的对象字面量类型。

#### 对象字面量类型
在日常开发中，对象字面量类型也是我们经常用到的，我们通过直接第一个 对象，并且直接定义它的键值，就能得到一个对象字面量类型，这时我们只能对刚开始定义这个对象时，设置好的键进行修改
```
const user = {
    name: "shean",
    age: 27,
    weight: "60kg"
}
user.weight = "120g" // --> success 对象字面量中有这个属性，而且类型正确
user.age = "27" // --> fail  对象字面量中有这个属性，但类型错误
user.gender = "male" --> fail 对象字面量中没有这个属性
```
可以看到，如果我们定义一个对象，并且在定义时给予它键值，就等于是一个对象字面量

<h2 id="typeTools">常用的类型工具</h2>

承接上一个小节，我们用到了 联合类型 这个一个类型工具，在这一小节，我们介绍一下，一些常用的类型工具；

1. <h5>联合类型</h5>

联合类型可以理解成 “或” , 操作符是 ｜ ，将几个不同的类型或者字面量等，组合起来的工具。 如 A | B，只需要实现 A 或 B 即可。

2. <h5>交叉类型</h5>

和联合类型相似, 操作符是 & ，是需要同时满足多个条件，如 A & B，需要实现A同时实现B。
不过这里有个要注意的情景，先给个例子：
```
// case 1
type Test = string & number; // --> never

// case 2

type TestObj1 = {
  prop: string;
  objectProp: {
    name: string;
  }
}

type TestObj2 = {
  prop: number;
  objectProp: {
    age: number;
  }
}

type Composed = TestObj1 & TestObj2;

type PrimitivePropType = Composed['prop']; // --> never
type ObjectPropType = Composed['objectProp']; // --> { name: string; age: number; }

```
第一个例子中，Test 这个类型是不可能存在的，所以 ts 会帮我们将它的类型转为 never <br/>
第二个例子中，prop这个属性，ts 帮我们转换成了 never，但是 objectProp 这个属性却帮帮我们合并了，说明如果引用类型，并且属性名不一样，交叉类型会帮我们做合并。

3. <h5>索引类型</h5>

故名思义是一个操作对象类型的类型工具，它可以快速声明一个键值类型一致的类型结构；例如：
```
interface StringKeyTypes {
  [key: string]: string;
}
```
这样，我们就得到一个 key 是 string , value 也是 string 的对象类型，不过多数情况下，我们并不能确定 value 的类型，所以通常使用 unknown。一般情况下，我们可以使用 Record 来实现 索引类型 的功能;

<h5>索引类型查询</h5>

如果我们想定义一个值，它是访问我们的对象类型，但是此时我们并不清楚我们究竟是那个 键 值时，我们就可以定义一个 索引类型查询 的类型别名的类型；
```
interface Test {
  name: string;
  age: number;
}

type KeysOfTest = keyof Test;  // --> name | age
```

<h5>索引类型访问</h5>

如果我们想获取对象类型 value 值的属性，这个时候我们可以使用 索引类型访问，和结合上面 <b>索引类型查询</b> 来获取所有 value 值的类型。
```
interface Test {
  name: string;
  age: number;
}

types ValueOfTest = Test[keyof Test]； // --> string | number
```

4. <h5>映射类型</h5>

映射类型的主要作用即是基于键名映射到键值类型，通过 in 关键字，将一个对象类型的每一个成员的键值进行映射，映射类型往往会搭配泛型和索引类型来使用;

```
type Map<T> = {
  [K in keyof T]: T[K];
};
```
上面我们定了一个 Map 的类型，它可以接收一个对象类型，这个对象然后映射出这个对象每个键和值；

<h2 id="generics">泛型</h2>

ts中，我们可以通过泛型来实现一些预先设置好的，抽象好的类型，通过传入参数的形式，在实际使用时才显示调用的类型，有点类似于函数的参数。<br>
不同的类型，泛型的消费都会有所不同，我们可以通过观察消费方，来学习泛型。

1. <a href="#generics1">在类型别名中使用泛型</a>
2. <a href="#tTtile2">在类中使用泛型</a>
3. <a href="#tTtile3">在函数中使用泛型</a>
4. <a href="#tTtile4">在对象中使用泛型</a>
5. <a href="#generics5">泛型约束 / 条件类型</a>

<h5 id="generics1">类型别名中使用泛型</h5>
上面例子中，我们已经看到了一个在类型别名中使用泛型的例子，其中还用到了映射类型和索引类型

```
type ValueToString<T> = {
  [K in keyof T]: string;
};
```

<h5 id="tTtile2">类中使用泛型</h5>
Class 中的泛型消费方是属性、方法、乃至装饰器等。同时 Class 内的方法还可以再声明自己独有的泛型参数

```
 class Person<TPersonType> {
  private _knowledges: TPersonType[];
  private _name: string;
  private _age: number;

  constructor(name: string, age: number, knowledges: TPersonType[]) {
    this._knowledges = knowledges;
  }

  play(something: string): string {
    return "playing" + something
  }
}

type KnowledgesType = { xxx: string }

// 传入 KnowledgesType 约束 _knowledges 属性的类型
const person1 = new Person<personType>("shean", 27, [xxx: "xxx", yyy: "yyy"]);
```
<h5 id="tTtile3">在函数中使用泛型</h5>

```
function test<T>(arg: T): T {
  return arg
}
```
在函数中使用泛型，需要先声明一个泛型的变量，当然，我们可以在声明泛型的时候，对它进行约束，也能使用条件类型来约束函数逻辑。例如： 
```
// case1: 通过类型约束，我们可以将传入的属性规定只能是 string 或者 number
function test<T extends string | number>(arg: T): T { return arg };

// case2: 通过条件类型，约束返回逻辑
function test<T extends string | number>(arg: T): T extends string ? string : number { return arg };
```

##### 多泛型
```
function time<T extends number, U extends number>([start, end]: [T, U]): [U, T] {
  return [end, start];
}
```

<h5 id="tTtile4">对象中使用泛型</h5>
对象中使用泛型相对简单，例如我们第一个接口的返回值，code 和 msg 是固定的。那我们就可以这样定义

```
interface Res<TData> {
  code: number;
  msg: string;
  data: TData
}
```

我们有时候也会在异步函数中，使用泛型, ts给我们内置对象预留了泛型坑位，例如我们定义接口返回，它将会是Promise返回值；例如：
```
const GetUserInfo<T> = ():Promise<T> => {...}
```


<h5 id="generics5">泛型约束 / 条件类型</h5>

在泛型中，我们可以使用 extends 关键字来约束传入的泛型参数必须符合要求。<br>
> A extends B 意味着 A 是 B 的子类型；
同样地，我们可以配合联合类型，使我们的传入的参数更加灵活。例如： age extends 18 | 19 | 20;

同时我们还可以通过 extends 做逻辑判断，就是我们说的条件类型；例如：
```
type ResStatus<ResCode extends number> = ResCode extends 200 | 220 | 230 ? "success" : "fail"

type ResSuccess = ResStatus<200> // --> "success"; 传入的值 满足 200 | 220 | 230 这个联合类型，所以条件类型返回值为 "success"
type ResError = ResStatus<2000> // --> "fail";
type ResTest = ResStatus<"123"> // --> 类型错误，ResCode 这个泛型必须是 number 类型
```
以上案例，我们也能看出，条件类型其实通过三元运算符进行判断，而条件类型是我们进行类型编程的重要模块，后面进阶篇中，我们将会大量使用它，到时我们才深入学习。